Sección 12 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox
es de dominio público.
Capítulo 3.
1.
La retirada.
La guerra había extendido 1 de sus tentáculos
hasta la avenida Victor Hugo.
Era una guerra sorda en la que el
enemigo,
blando, informe, gelatinoso,
parecía escaparse de entre las manos para reanudar
un poco más allá sus hostilidades.
Tengo a Alemania metida en casa,
decía Marcelo de Nouyer.
Alemania era doña Elena, la esposa de don
Hartrod.
¿Por qué no se la había llevado su
hijo aquel profesor de inaguantable insuficiencia
que él consideraba ahora como un espía?
¿Por qué capricho sentimental
había querido permanecer al lado de su hermana
perdiendo la oportunidad de regresar a Berlín antes
de que se cerrasen las fronteras.
La presencia de esta mujer era para él
un motivo de remordimientos y alarmas.
Afortunadamente,
los criados,
el chófer, todos los de la servidumbre masculina
estaban en el ejército.
Las 2 chinas
recibieron una orden con tono amenazante.
Mucho cuidado al hablar con las otras criadas
francesas,
ni la menor alusión a la nacionalidad del
marido de doña Elena y al domicilio de
su familia.
Doña Elena era argentina,
pero, a pesar del silencio de las doncellas,
don Marcelo temía alguna denuncia del patriotismo exaltado,
que se dedicaba con incansable fervor a la
caza de espías, y que la hermana de
su mujer se viese confinada en un campo
de concentración como sospechosa de tratos con el
enemigo.
La señora von Hartrott correspondía mal a estas
inquietudes.
En vez de guardar un discreto silencio,
introducía la discordia en la casa con sus
opiniones.
Durante los primeros días de la guerra se
mantuvo encerrada en su cuarto,
reuniéndose con la familia solamente cuando la llamaban
al comedor.
Con los labios fruncidos y la mirada perdida,
se sentaba a la mesa,
fingiendo no escuchar los desbordamientos verbales del entusiasmo
de don Marcelo.
Este describía las salidas de tropas, las escenas
conmovedoras en calles y estaciones,
comentando
con un optimismo incapaz de duda las primeras
noticias de la guerra,
2 cosas consideraba por encima de toda discusión.
La bayoneta
era el secreto del francés,
y los alemanes
sentían un estremecimiento de pavor ante su brillo,
escapando irremediablemente.
El cañón de 75
se había acreditado como una joya única,
solo sus disparos eran certeros,
la artillería enemiga le inspiraba lástima,
pues, si alguna vez daba en el blanco
casualmente,
sus proyectiles no llegaban a estallar.
Además, las tropas francesas
habían entrado victoriosas en Alsacia,
ya eran suyas varias poblaciones.
Ahora no es como en el 70,
decía blandiendo el tenedor o agitando la servilleta,
los vamos a llevar a patadas al otro
lado del rin, a patadas,
eso es.
Chichí asentía con entusiasmo,
mientras doña Elena elevaba sus ojos como si
protestase silenciosamente
ante alguien que estaba oculto en el techo,
poniéndolo por testigo de tantos errores y blasfemias.
Doña Luisa iba a buscarla después en el
retiro de su habitación,
creyéndola
necesitada de consuelo por vivir lejos de los
suyos.
La romántica
no mantenía su digno silencio
ante esta hermana que siempre había acatado su
instrucción superior,
y la pobre señora quedaba aturdida por el
relato que le iba haciendo de las fuerzas
enormes de Alemania,
con toda su autoridad de esposa de un
gran patriota germánico
y madre de un profesor casi célebre.
Los 1000000 de hombres surgían a raudales de
su boca,
luego
desfilaban los cañones a millares,
los morteros monstruosos,
enormes como torres,
y sobre estas inmensas fuerzas de destrucción
aparecía un hombre que valía por sí solo
un ejército,
que lo sabía todo y lo podía todo,
hermoso, inteligente e infalible como un dios, el
emperador.
Los franceses ignoran lo que tienen enfrente,
continuaba doña Elena, los van a aniquilar.
Es asunto de un par de semanas.
Antes que termine agosto,
el emperador habrá entrado en París.
Impresionada la señora de Nouyer por estas profecías,
no podía ocultarlas a su familia.
Chichí
se indignaba contra la credulidad de la madre
y el germanismo de su tía.
Un enardecimiento
belicoso se había apoderado del antiguo peoncito.
Ay, si las mujeres pudiesen ir a la
guerra
Se veía de jinete en un regimiento de
dragones,
cargando al enemigo con otras amazonas tan arrogantes
y hermosotas como ella.
Luego, la afición al patinaje
predominaba sobre sus gustos de cabalgadora,
y quería ser cazador alpino,
diablo azul de los que se deslizan sobre
largos patines,
con la caravina en la espalda y la
alpestoque la diestra por las nevadas pendientes de
los Bosgos.
Pero el gobierno
despreciaba a las mujeres,
y ella no podía obtener otra participación en
la guerra que la de admirar el uniforme
de su novio, René Lacour, convertido en soldado.
El hijo del senador ofrecía un lindo aspecto,
alto,
rubio,
de una delicadeza algo femenil que recordaba a
la difunta madre.
René era un soldadito de azúcar, en opinión
de su novia.
Chichí experimentaba cierto orgullo al salir a la
calle al lado de este guerrero,
encontrando que el uniforme había aumentado las gracias
de su persona.
Pero una contrariedad
fue nublando poco a poco su alegría.
El príncipe senatorial no era más que soldado
raso.
Su ilustre padre, por miedo a que la
guerra cortase para siempre la dinastía de los
Lacour, preciosa para el estado,
lo había hecho agregar a los servicios auxiliares
del ejército.
De este modo, la Cour hijo no saldría
de París.
Pero, en tal situación,
era un soldado igual a los que amasan
panes o remiendan capotes.
Únicamente yendo al frente de la guerra, su
calidad de alumno de la escuela central podía
hacer de él un subteniente agregado a la
artillería de reserva.
Qué felicidad que te quedes en París,
cuánto me gusta que seas simple soldado.
Y, al mismo tiempo que Chichí decía esto,
pensaba con envidia en sus amigas, cuyos novios
y hermanos eran oficiales.
Ellas podían salir a la calle escoltadas por
un képis galoneado que atraía las miradas de
los transeúntes y los saludos de los inferiores.
Cada vez que doña Luisa,
aterrada por los vaticinios de su hermana,
pretendía comunicar su pavor a la hija, esta
se revolvía furiosa.
Mentiras de la tía, como su marido es
alemán, todo lo ve a gusto de sus
deseos,
Papá sabe más, el padre de Renée está
mejor enterado de las cosas, les vamos a
alargar la gran paliza.
Qué gusto que golpeen a mi tío de
Berlín y a todos mis primos tan pretenciosos.
Cállate,
gemía la madre, no digas disparates,
la guerra te ha vuelto loca como a
tu padre.
La buena señora se escandalizaba
al escuchar la explosión de sus salvajes deseos,
siempre que hacía memoria del emperador.
En tiempo de paz, Chichí había admirado algo
a este personaje.
Es guapo,
decía,
pero con una sonrisa muy ordinaria.
Ahora todos sus odios los concentraba en él,
las mujeres que lloraban por su culpa a
aquellas horas, las madres sin hijos, las mujeres
sin esposo,
los pobres niños abandonados ante las poblaciones en
llamas
Ah, mal hombre.
Surgía en su diestra el antiguo cuchillo de
peoncito,
una daga con puño de plata y funda
cincelada,
regalo del abuelo que había exhumado de entre
los recuerdos de su infancia olvidados en una
maleta.
El primer alemán que se acercase a ella
estaba condenado a muerte.
Doña Luisa se aterraba viendo la blandida del
arma ante el espejo de su tocador.
Ya no quería ser soldado de caballería ni
diablo azul,
se contentaba con que la dejasen en un
espacio cerrado
frente al monstruo odioso,
en 5 minutos resolvería ella el conflicto mundial.
Defiéndete,
Bosch,
gritaba poniéndose en guardia, como lo había visto
hacer en su niñez a los peones de
la estancia.
Y con una cuchillada de abajo arriba echaba
al aire las majestáticas
entrañas.
Acto seguido,
resonaba en su cerebro una aclamación,
el suspiro gigantesco de 1000000 de mujeres
que se veían libres de la más sangrienta
de las pesadillas gracias a ella, que era
Judith,
Carlota Corday,
un resumen de todas las hembras heroicas que
mataron por hacer el bien.
Su furia salvadora le hacía continuar puñal en
mano la imaginaria matanza.
Segundo golpe,
el príncipe heredero rodando por un lado y
su cabeza por otro.
Una lluvia de cuchilladas,
todos los generales invencibles de que hablaba su
tía huyendo con las tripas en las manos,
y a la cola de ellos, como lacayo
adulador que recibía igualmente su parte, el tío
de Berlín,
ay, si se le presentase ocasión para realizar
sus deseos.
Estás loca,
protestaba la madre, loca de remate,
¿cómo puede decir eso una señorita?
Doña Elena,
al sorprender fragmentariamente
estos delirios de su sobrina,
elevaba los ojos al cielo, absteniéndose en adelante
de comunicarle sus opiniones, que reservaba enteras para
la madre.
La indignación de don Marcelo tomaba otra forma
cuando su esposa le repetía las noticias de
su hermana.
Todo mentira,
la guerra marchaba perfectamente.
En la frontera del este, los ejércitos franceses
habían avanzado por el interior de Alsacia y
la Lorena anexionada.
Pero ¿y Bélgica invalida?
Preguntaba doña Luisa. ¿Y los pobres belgas?
De no allí contestaba indignado.
Eso de Bélgica es una traición, y una
traición nada vale entre personas decentes.
Lo decía de buena fe, como si la
guerra fuese un duelo donde el traidor quedaba
descalificado
y en la imposibilidad de continuar sus felonías.
Además,
la heroica resistencia de Bélgica le infundía absurdas
ilusiones.
Los belgas le parecían hombres sobrenaturales
destinados a las más estupendas hazañas,
y él, que no había concedido hasta entonces
atención alguna a este pueblo,
por unos días vio en Lieja una ciudad
santa, ante cuyos muros iba a estrellarse todo
el poderío germánico.
Al caer Lieja,
su fe inquebrantable
encontró un nuevo asidero.
Quedaban muchas Liejas en el interior, podían entrar
más adentro los alemanes,
luego se vería cuántos lograban salir.
La entrega de Bruselas no le produjo inquietud,
una ciudad abierta,
su rendición estaba prevista,
así los belgas se defenderían mejor en Amberes.
El avance de los alemanes hacia la frontera
francesa
tampoco le produjo alarma.
En vano su cuñada,
con una brevedad maligna,
iba mencionando en el comedor los progresos de
la invasión indicados confusamente por los periódicos.
Los alemanes estaban ya en la frontera.
¿Y qué?
Gritaba don Marcelo. Pronto encontrarán a quién hablar,
Joffrell sale al paso.
Nuestros ejércitos estaban en el este, en el
sitio que les correspondía, en la verdadera frontera,
en la puerta de la casa. Pero este
es un enemigo traidor y cobarde, que en
vez de dar la cara, entra por la
espalda saltando las tapias del corral lo mismo
que los ladrones.
De nada les servirá su traición. Los franceses
ya están en Bélgica y ajustarán las cuentas
a los alemanes.
Los aplastaremos para que no perturben otra vez
la paz del mundo, y a ese maldito
sujeto de los bigotes tiesos lo expondremos en
una jaula en la plaza de la Concordia.
Chichí,
animada por las afirmaciones paternales,
se lanzaba a imaginar
una serie de tormentos y escarnios vengativos como
complemento de tal exposición.
Lo que más irritaba a la señora von
Hartrod eran las alusiones al emperador.
En los primeros días de la guerra, su
hermana la había sorprendido llorando ante las caricaturas
de los periódicos y ciertas hojas vendidas en
las calles.
Un hombre tan excelente, tan caballero,
tan buen padre de familia,
él no tiene la culpa de nada, son
los enemigos los que le han provocado.
Y su veneración a los poderosos
le hacía considerar las injurias contra el admirado
personaje
con más vehemencia que si fuesen dirigidas a
su propia familia.
Una noche,
estando en el comedor, abandonó su mutismo trágico.
Varios sarcasmos dirigidos por Denoire contra el héroe
agolparon las lágrimas en sus ojos.
Este enternecimiento
la sirvió para recordar a sus hijos, que
figuraban indudablemente en el ejército de invasión.
Su cuñado
deseaba el exterminio de todos los enemigos,
que no quedase 1 solo de aquellos bárbaros
con casco puntiagudo
que acababan de incendiar la Lobaina y otras
poblaciones
fusilando paisanos indefensos,
mujeres, ancianos,
niños.
Tú olvidas que soy madre,
gimió la señora de Hartrod,
olvidas que entre esos cuyo exterminio pides están
mis hijos.
Y rompió a llorar.
De no allí vio de pronto el abismo
que existía entre él y aquella mujer alojada
en su propia casa.
Su indignación se sobrepuso a las consideraciones de
familia,
podía llorar por sus hijos cuanto quisiera,
estaba en su derecho,
pero estos hijos eran agresores y hacían el
mal voluntariamente,
a él solo le inspiraban interés las otras
madres que vivían tranquilamente
en las risueñas poblaciones belgas, y, de pronto,
habían visto fusilados a sus hijos, atropelladas sus
hijas, ardiendo sus viviendas.
Doña Elena lloró más fuerte, como si esta
descripción de horrores significase
un nuevo insulto para ella,
todo mentira.
El Caiser era un hombre excelente, sus soldados
unos caballeros,
el ejército alemán un ejemplo de civilización y
de bondad.
Su marido había pertenecido a este ejército, sus
hijos marchaban en sus filas, y ella conocía
a sus hijos, unos jóvenes bien educados,
incapaces de ninguna mala acción,
calumnias de los belgas que no podía escuchar
tranquilamente,
y se arrojó con dramático abandono en los
brazos de su hermana.
El señor de Nouyer se sintió furioso contra
el destino que le obligaba a convivir con
esta mujer.
Qué cadena para la familia.
Y las fronteras seguían cerradas,
siendo imposible desprenderse de ella.
Está bien, dijo,
no hablemos más de eso, no llegaríamos a
entendernos.
Pertenecemos a 2 mundos distintos.
Lástima que no puedas irte con los tuyos.
Se abstuvo en adelante de hablar de la
guerra cuando su cuñada estaba presente.
Chichí era la única que conservaba ese entusiasmo
agresivo y ruidoso.
Al leer en los diarios noticias de fusilamientos,
saqueos,
quemas de ciudades,
éxodos dolorosos de gentes que veían convertido en
pavesas todo lo que alegraba su existencia,
sentía otra vez la necesidad de repetir sus
puñaladas imaginarias.
Ay, si ella tuviese a mano 1 de
aquellos bandidos,
¿qué hacían los hombres de bien que no
los exterminaban a todos?
A continuación,
veía a René con su uniforme flamante,
dulce de maneras, sonriente,
como si todo lo que ocurría solo significase
para él un cambio de vestimenta,
y exclamaba con un acento enigmático:
Qué suerte que no vayas al frente, qué
alegría que no corras peligro.
El novio aceptaba estas palabras como una prueba
de amoroso interés.
Un día don Marcelo
pudo apreciar sin salir de París los horrores
de la guerra.
3000 fugitivos belgas estaban alojados provisionalmente en un
circo,
antes de ser distribuidos en provincias.
De no allí entró en este local que
meses antes había visitado con su familia.
Aún estaban en el vestíbulo los anuncios de
los regocijados espectáculos que había presenciado.
Dentro percibió un hedor de muchedumbre enferma,
miserable y amontonada,
semejante al que se huele en un presidio
o un hospital pobre.
Vio gentes que parecían locas o estúpidas por
el dolor.
No conocían exactamente el lugar donde estaban.
Habían llegado hasta allí sin saber cómo.
El horroroso espectáculo de la invasión persistía en
su memoria,
ocupándola por entero,
no dejando lugar a las impresiones siguientes.
Veían aún cómo entraba la avalancha de los
hombres con casco en sus tranquilos pueblos,
las casas cubiertas de llamas repentinamente,
la soldadesca,
haciendo fuego sobre los que huían,
las mujeres agonizando destrozadas bajo la aguda persistencia
del ultraje carnal,
los ancianos quemados vivos,
los niños
deshechos a sablazos en sus cunas,
todos los abismos de la bestia humana enardecida
por el alcohol y la impunidad.
Algunos octogenarios
contaban llorando
cómo los soldados de un pueblo civilizado
cortaban los pechos a las mujeres para clavarlos
en las puertas,
cómo paseaban a guisa de trofeo un recién
nacido
ensartado en una bayoneta,
cómo fusilaban a los ancianos
en el mismo sillón donde los tenía inmóviles
su dolorosa vejez,
torturándoles antes con burlescos suplicios.
Habían huido sin saber a dónde iban,
perseguidos por el incendio y la metralla,
locos de terror,
como escapaban las muchedumbres medioevales
ante el galo par de las hordas de
unos y mogoles,
y esta fuga había sido a través de
la naturaleza en fiesta en el más opulento
de los meses cuando la tierra estaba erizada
de espigas,
cuando el cielo de agosto era más luminoso
y los pájaros saludaban con su regocijo bocinglero
la opulencia de la cosecha.
Revivía la visión del inmenso crimen en aquel
circo repleto de muchedumbre errantes.
Los niños gemían con un llanto igual al
balido de los corderos,
los hombres miraban en torno con ojos de
espanto,
algunas mujeres aullaban como locas,
las familias se habían disgregado en el terror
de la huida,
una madre de 5 pequeños solo conservaba 1,
los padres, al verse solos, pensaban con angustia
en los desaparecidos,
¿Volverían a encontrarlos?
Habrían muerto a aquellas horas.
Don Marcelo regresó a su casa apretando los
dientes, moviendo su bastón de un modo alarmante.
Ah, bandidos,
deseaba de pronto que su cuñada cambiase de
sexo. ¿Por qué no era un hombre?
Aún le parecía mejor que de repente pudiese
tomar la forma de su marido, von Hartrott.
Qué entrevista tan interesante la de los 2
cuñados.
La guerra había despertado el sentimiento religioso en
los hombres y aumentado la devoción en las
mujeres.
Los templos estaban llenos,
doña Luisa ya no limitaba sus excursiones a
las iglesias del distrito,
con la audacia que infunden las circunstancias
extraordinarias,
se lanzaba a pie a través de París,
yendo a la Magdalena,
a Nuestra Señora o al lejano Sagrado Corazón
sobre la cumbre de Montmartre.
Las fiestas religiosas
se animaban con el apasionamiento de las asambleas
populares,
los predicadores eran tribunos,
el entusiasmo patriótico
cortaba a veces con aplausos los sermones.
Todas las mañanas, la señora De Mouryeu, al
abrir los periódicos,
antes de buscar los telegramas de la guerra,
perseguía otra noticia.
¿A dónde irá hoy monseñor Amet?
Luego, bajo las bóvedas del templo, unía su
voz al coro devoto que imploraba una intervención
sobrenatural.
Señor,
salva a la Francia.
La religiosidad patriótica
colocaba Santa Genoveva a la cabeza de los
bienaventurados,
y de todas estas fiestas volvía trémulo de
fe, esperando un milagro semejante al que había
realizado la Santa de París ante las hordas
invasoras de Adila.
Doña Elena también visitaba las iglesias, pero las
más cercanas a la casa.
Su cuñado la vio entrar una tarde en
Saint-Theau de Illaud.
El templo estaba repleto de fieles.
Sobre el altar figuraban en haz las banderas
de Francia y las naciones aliadas.
La muchedumbre implorante
no se componía únicamente de mujeres.
De Nouayer vio hombres de su edad, erguidos,
graves,
moviendo los labios,
fijando en el altar una mirada vidriosa
que reflejaba como estrellas perdidas las llamas de
los cirios,
y volvió a sentir envidia.
Eran padres que recordaban las oraciones de su
niñez pensando en los combates y en sus
hijos.
Don Marcelo,
que había considerado siempre con indiferencia a la
religión,
reconoció de pronto la necesidad de la fe,
quiso orar como los otros, con un rezo
de intención vaga,
indeterminada,
comprendiendo en él a todos los seres que
luchaban y morían por una tierra que él
no había sabido defender.
Vio con escándalo cómo la esposa de Hartroth
se arrodillaba entre estas gentes,
elevando luego los ojos para fijarlos en la
cruz con una mirada de angustiosa súplica,
pedía al cielo por su marido el alemán,
que tal vez a aquellas horas empleaba todas
sus facultades de energúmeno
en la mejor organización de aplastamiento de los
débiles,
rezaba por sus hijos, oficiales del rey de
Prusia,
que revólver en mano entraban en los pueblos
y granjas, llevando ante ellos a la muchedumbre
despavorida,
dejando a sus espaldas el incendio y la
muerte.
Y estas oraciones
iban a confundirse con las de las madres
que rogaban por la juventud encargada de contener
a los bárbaros con los ruegos de aquellos
hombres graves y rígidos en su trágico dolor.
Tuvo que contenerse para no gritar, y salió
del templo.
Su cuñada no tenía derecho a arrodillarse entre
aquellas gentes.
Debían expulsarla,
murmuró indignado.
Coloca a dios en un compromiso con sus
oraciones absurdas.
Pero, a pesar de su cólera, tenía que
sufrirla cerca de él, esforzándose al mismo tiempo
por evitar que trascendiese al exterior
la segunda nacionalidad que había adquirido con su
matrimonio.
Representaba un gran tormento para don Marcelo
contener sus palabras cuando estaba en el comedor
con la familia,
quería evitar la nerviosidad de su cuñada,
que prorrumpía en lágrimas y suspiros a la
menor alusión contra su héroe,
temía igualmente las quejas de la esposa,
pronta siempre a defender a su hermana como
si fuese una víctima,
que un hombre de su carácter se viese
obligado en la propia casa a vigilar su
lengua y hablar con eufemismos.
La única satisfacción que podía permitirse
consistía en dar noticias de las operaciones militares.
Los franceses
habían entrado en Bélgica.
Parece que los Bois han recibido un buen
golpe.
El menor choque de caballería,
un simple encuentro de avanzadas,
lo glorificaba
como un hecho decisivo.
También en Lorena nos los llevamos por delante.
Pero de repente
pareció cegarse la fuente de optimismos.
En el mundo no ocurría nada extraordinario,
a juzgar por los periódicos,
seguían publicando historietas de la guerra para mantener
el entusiasmo,
pero ninguna noticia cierta.
El gobierno lanzaba comunicados de vaga y retórica
sonoridad.
Tenoayer se alarmó, su instinto le avisaba el
peligro.
Algo hay que no marcha, pensaba.
Debe haberse roto algún resorte.
Esta falta de noticias
coincidió con una repentina animación de doña Elena.
Con quién hablaba aquella mujer,
qué encuentros eran los suyos cuando salía a
la calle.
Sin perder su humildad de víctima, con la
mirada dolorosa y la boca algo torcida,
hablaba y hablaba traidoramente.
El tormento de don Marcelo al escuchar al
enemigo albergado en su casa.
Los franceses habían sido derrotados a un mismo
tiempo en Lorena y en Bélgica.
Un cuerpo de ejército se había desbandado,
muchos prisioneros,
muchos cañones perdidos,
mentiras,
exageraciones de los alemanes,
gritaba Delmayeu.
Y Chichí ahogaba con sus carcajadas de muchacha
insolente
las noticias de la tía de Berlín.
Yo no sé, continuaba esta con maligna modestia,
tal vez no sea cierto,
lo he oído decir,
su cuñado se indignaba.
¿Dónde lo había oído decir? ¿Quién le daba
tales noticias?
Y, para desahogar su mal humor, prorrumpía en
imprecaciones contra el espionaje enemigo,
contra la inculia de la policía,
que toleraba la permanencia de tantos alemanes ocultos
en París.
Pero de pronto tenía que callarse al pensar
en su propia conducta,
él también contribuía involuntariamente
a mantener y albergar al enemigo.
La caída del ministerio y la constitución de
un gobierno de defensa nacional le hicieron ver
que algo grave estaba ocurriendo.
Las alarmas y lloros de doña Luisa aumentaron
su nerviosidad,
ya no volvía la buena señora entusiasmada y
heroica de sus visitas a las iglesias,
Las conversaciones a solas con su hermana le
infundían un terror que pretendía comunicar luego al
esposo.
Todo está perdido,
Elena es la única que sabe la verdad.
De no allé fue en busca del senador
Lacour,
conocía a todos los ministros,
nadie mejor enterado que él.
Sí, amigo mío,
dijo el personaje con tristeza,
2 grandes descalabros en Morange y en Charlegaud,
al este y al norte.
Los enemigos van a invadir el suelo de
Francia,
pero nuestro ejército
se mantiene intacto y se retira en buen
orden.
Aún puede cambiar la fortuna.
Una gran desgracia, pero no está todo perdido.
Los preparativos de defensa de París eran activados
algo tarde,
los fuertes se armaban con nuevos cañones,
desaparecían bajo los picos de la demolición oficial
las casuchas elevadas en la zona de tiro
durante los años de paz,
los árboles de las avenidas exteriores
caían cortados para ensanchar el horizonte,
barricadas de sacos de tierra y de troncos
obstruían las puertas de las antiguas murallas.
Los curiosos
recorrían los alrededores para admirar las trincheras recién
abiertas y los alambrados con púas.
El bosque de Bolonia se llenaba de rebaños.
Junto a las montañas de alfalfa seca, toros
y ovejas se agrupaban en las praderas de
fino césped.
La seguridad del sustento preocupaba a una población
que mantenía vivo aún el recuerdo de las
miserias sufridas en 1870.
Cada noche era más débil el alumbrado en
las calles,
el cielo, en cambio, estaba rayado incesantemente
por las mangas de luz de los reflectores.
El miedo a una agresión aérea
venía a aumentar las inquietudes públicas.
Las gentes medrosas
hablaban de los zepelines,
atribuyéndoles
un poder irresistible
con la exageración que acompaña a los peligros
misteriosos.
Doña Luisa
aturdía con su pánico al marido,
Este pasaba los días en una alarma continua,
teniendo que infundir ánimo a su mujer temblorosa
y lloriqueante.
Van a llegar, Marcelo, me lo dice el
corazón.
Yo no puedo vivir así.
La niña, la niña.
Aceptaba ciegamente
todas las afirmaciones de su hermana,
lo único que ponía en duda era la
caballerosidad y la disciplina
de aquellas tropas en las que figuraban sus
sobrinos,
Las noticias de las atrocidades cometidas en Bélgica
con las mujeres le merecían igual fe que
los avances del enemigo anunciados por Elena,
la niña Marcelo,
la niña,
y el caso era que la niña, objeto
de tales inquietudes,
reía con la insolencia de su juventud vigorosa
al escuchar a la madre.
Que vengan esos sinvergüenzas,
tendría gusto en verles la cara,
y contraía la diestra como si empuñase ya
el cuchillo vengador.
El padre se cansó de esta situación,
le quedaba 1 de sus automóviles monumentos que
podía guiar un chófer extranjero.
El senador Lacour obtuvo
los papeles necesarios para el viaje de la
familia, y Denouryeu
dio órdenes a su esposa con un tono
que no admitía réplica.
Debían irse a Biaris o a las estaciones
veraniegas del norte de España.
Casi todas las familias sudamericanas
habían salido en la misma dirección.
Doña Luisa intentó oponerse,
le era imposible partir sin su esposo.
En tantos años de matrimonio no se habían
separado una sola vez,
pero la hosca negativa de don Marcelo cortó
sus protestas,
él se quedaba.
Entonces,
la pobre señora corrió a la rue de
la Pompe, su hijo. Julio apenas escuchó a
la madre.
Ah, este se quedaba también.
Y al fin el imponente automóvil emprendió la
marcha hacia el sur, llevando a doña Luisa,
a su hermana, que aceptaba con gusto este
alejamiento de las admiradas tropas del emperador, y
a Chillé, contenta de que la guerra le
proporcionase una excursión a las playas de moda
frecuentadas por sus amigas.
Don Marcelo se vio solo, las doncellas cobrizas
habían seguido en ferrocarril la fuga de las
señoras,
al principio se sintió desorientado
en esta soledad,
le causaron extrañeza las comidas en el restaurant
las noches pasadas en unas habitaciones desiertas y
enormes que guardaban aún las huellas de su
familia,
los otros pisos de la casa estaban igualmente
vacíos.
Todos los habitantes eran extranjeros que habían escapado
discretamente,
o franceses sorprendidos por la guerra cuando veraneaban
en sus posesiones del campo.
El instinto
le hizo oír en sus paseos hasta la
rue de la Pompe, mirando de lejos el
ventanal del estudio.
¿Qué haría su hijo?
De seguro que continuaba su vida alegre e
inútil.
Para hombres como él, nada existía más allá
de las frivolidades de su egoísmo.
De Nouhier estaba satisfecho
de su resolución.
Seguir a la familia le parecía un delito,
bastante le martirizaba el recuerdo de su fuga
a América.
No, no vendrán,
se dijo repetidas veces con el optimismo del
entusiasmo,
tengo el presentimiento de que no llegarán a
París,
y, si llegan
La ausencia de los suyos le proporcionaba el
valor alegre y desenfadado de la juventud.
Por su edad y sus dolencias,
no era capaz de hacer la guerra a
camporraso,
pero podía disparar un fusil
inmóvil en una trinchera sin miedo a la
muerte.
Que vinieran.
Lo deseaba con la vehemencia de un buen
pagador ganoso
de satisfacer cuanto antes una deuda antigua.
Encontró en las calles de París muchos grupos
de fugitivos,
eran del norte y el este de Francia,
y habían escapado ante el avance de los
alemanes.
De todos los relatos de esta muchedumbre dolorosa,
que no sabía a dónde ir y no
contaba con otro recurso que la piedad de
las gentes, lo más impresionante para él eran
los atentados a la propiedad,
fusilamientos y asesinatos
le hacían cerrar los puños,
prorrumpiendo en deseos de venganza,
pero los robos autorizados por los jefes, los
saqueos en masa por orden superior,
seguidos del incendio,
le parecían tan inauditos que permanecía silencioso,
como si la estupefacción paralizase su pensamiento.
¿Y un pueblo con leyes podía hacer la
guerra de este modo lo mismo que una
tribu de indios que parte al combate para
robar?
Su adoración al derecho de propiedad
se revolvía furiosa contra estos sacrilegios.
Empezó a preocuparse de su castillo de Villas
Blanche.
Todo lo que poseía en París le pareció
repentinamente
de escasa importancia
comparado con lo que guardaba en la mansión
histórica.
Sus mejores cuadros estaban allá,
adornando los salones sombríos,
allá también los muebles arrancados a los anticuarios
tras una batalla de pujas, y las vitrinas
repletas,
los tapices,
las vajillas de plata.
Repasaba en su memoria todos los objetos sin
que 1 solo escapase a este inventario mental,
cosas que había olvidado resurgían ahora en su
recuerdo, y el miedo a perderlas parecía darles
mayor brillo,
agrandando su tamaño, infundiéndolas
nuevo valor.
Todas las riquezas de Bill Blanche se concentraban
en una adquisición que era la más admirada
por Denourier,
viendo en ella la gloria de su enorme
fortuna,
el mayor alarde de lujo que podía permitirse
un millonario.
La bañadera de oro, pensó,
tengo ya mi tina de oro.
Este baño de precioso metal
lo había adquirido en una subasta,
juzgando tal compra como el acto más culminante
de su opolencia.
No sabía con certeza su origen, tal vez
era un mueble de príncipes,
tal vez debía la existencia al capricho de
una cocota ansiosa de ostentación.
Él y los suyos habían formado una leyenda
en torno de esta cavidad de oro adornada
con garras de león, delfines y bustos de
náyades,
indudablemente,
procedía de reyes,
Chichí afirmaba con gravedad que era el baño
de María Antonieta,
y toda la familia,
considerando modesto y burgués el piso de la
avenida Victor Hugo para guardar esta joya,
había acordado
depositarla en el castillo,
respetada,
inútil y solemne como una pieza de museo.
Y esto se lo podían llevar los enemigos
si llegaban en su avance hasta el mar,
así como las demás riquezas reunidas con tanta
paciencia.
Ah, no, su alma de coleccionista era capaz
de los mayores heroísmos para evitarlo.
Fin de la sección 12.